---
created: 26-06-27
tags:
  - note
  - journal
source: "[[黄酮化学]]"
note: 对应《黄酮化学》第7章：黄酮化合物的生物活性
---

黄酮化合物广泛存在于蔬菜、水果、牧草和药用植物中，是植物在长期自然选择过程中产生的一些次级代谢产物。迄今为止，在植物中已发现近 10000 种结构独特的黄酮类化合物。黄酮类化合物不仅结构多样，而且不同类型的化合物表现出了不同的生物活性和功能。此外，在临床应用上，许多含有黄酮类化合物的植物作为中药已有上千年的应用历史。黄酮类化合物具有广谱的药理活性和较低的毒性，现就黄酮类化合物的主要药理作用介绍如下。

### 7.1 抗氧化活性

人类心脑血管疾病、肿瘤、老年性痴呆、震颤麻痹症等疾病几乎都与氧自由基有关。传统的合成抗氧化剂存在一定的毒性，甚至可导致畸形、癌症，许多国家开始限制甚至禁止使用某些合成抗氧化剂。而多酚类物质中的黄酮类化合物因其在自然界分布广泛、抗氧化活性强、毒副作用低而备受关注。如从水飞蓟果实中提取的水飞蓟素、3 - 氧代黄酮水飞蓟、异水飞蓟素、水飞蓟亭等均具有明显的抗氧化作用，其中以水飞蓟素抗氧化活性最强。水飞蓟素可降低 Fe²⁺/Vc 过氧化产物丙二醛 (MDA) 的浓度，或减少急性乙醇中毒体内 MDA 含量及光化学反应。

研究还表明，1.7mg/L 沙棘黄酮 (TFH) 对醋酸佛波醇豆蔻脂 (PMA) 刺激多形核白细胞 (PMN) 生成的活性氧有明显清除作用；TFH (3mg/L) 对 Fenton 反应生成的自由基有显著剂量依赖性消除作用。

根据最新研究结果，黄酮类化合物清除氧自由基的作用机制主要与下面三个方面有关。

#### 7.1.1 对体内酶的作用

体内许多氧化酶与自由基生成有关，而黄酮类化合物可特异性地选择与氧化酶结合，影响酶的构型、构象，从而抑制酶的活性。通过对法国松皮中黄酮化合物的活性研究，发现其可抑制黄嘌呤氧化酶、黄嘌呤脱氢酶的活性，但葡萄糖氧化酶、Vc 氧化酶和弹性蛋白酶的活性未见明显变化，提示松皮中黄酮化合物可能是通过与酶键合的方式而不是以氧化还原作用抑制黄嘌呤氧化酶。目前认为黄酮类化合物与体内酶结合而抑制酶活性的基础主要是：黄酮类化合物结构中富含的酚羟基，可通过疏水键向酶蛋白分子表面靠近，继而进入酶蛋白的疏水袋，然后发生多点氢键结合，形成多酚 - 蛋白质复合物，从而抑制相关酶的活性。Park JS 等人在研究绿茶中的黄酮类化合物 —— 山柰酚的抗氧化活性时也证实，富含酚羟基的山柰酚能够显著抑制黄嘌呤氧化酶和黄嘌呤脱氢酶的活性。另外，黄芩素、6 - 羟基芹菜苷、6 - 羟基山羊豆碱和 6 - 羟基山柰酚等富含酚羟基的黄酮类化合物也是通过抑制酪氨酸酶活性，从而发挥其抗氧化作用。这些研究报告亦支持了上述观点。

有研究者发现，黄酮类化合物除了可以通过抑制体内与自由基产生有关的酶活性而发挥抗氧化作用外，还可以通过增加体内抗氧化物酶活性而达到抗氧化的目的。据报道，植物可可中富含的表儿茶精、儿茶素、原花青素等黄酮类化合物能有效地提高大鼠（连续给予可可提取物 3 周）血浆和组织中总抗氧化物酶的活性，从而增加抗氧化活性。

有文献报道，槲皮素和高良姜黄素的抗氧化活性与其抑制谷胱甘肽还原酶类的活性有关。研究者认为，槲皮素抗氧化作用的发挥与其氧化产物有关。槲皮素的氧化产物可以有效地抑制谷胱甘肽还原酶类的构型转化，继而抑制其活性达到抗氧化的目的。

#### 7.1.2 对金属离子的作用

从黄酮化合物的分子结构来看，黄酮属于多酚羟基化合物，因此相邻的羟基或羰基上的氧原子可以作为配位原子同金属离子配合形成五元或六元配合物，能清除引发活性自由基产生的链反应中的催化剂。邻苯三酚结构中的第三个酚羟基虽未参与络合，但可以促进另外两个酚羟基的解离，以促进络合物的形成和稳定。如与 Cu、Zn 等金属离子的络合，还会使含这些离子的金属酶活性受到抑制。这可能是黄酮化合物多酚类结构抗氧化活性的原因之一。

Kazazic SP 等人通过利用傅里叶分光光度计考察芹菜苷、毛地黄黄酮、山柰酚、槲皮素、杨梅黄酮、柚皮素等黄酮类化合物和铜离子、锆离子的络合力时发现，黄酮类化合物与铜离子、锆离子的络合主要发生在 C 环上，继而产生抗氧化作用，而不是以前文献中所介绍的 B 环。Ei-Hajji H 等人在用紫外 - 可见光分光光度计考察槲皮素分别和 Fe⁺、Fe²⁺、Fe³⁺、Cu⁺、Cu²⁺共存时的抗氧化活性发现，在金属离子不存在时槲皮素的抗氧化活性明显下降。在与金属离子络合后，槲皮素的抗氧化活性因络合的金属离子不同而呈现差异，活性顺序为 Cu⁺>Cu²⁺>Fe²⁺>Fe³⁺，提示黄酮类化合物的抗氧化活性与其和金属离子的络合力有关。也有文献报道，黄酮类化合物可以和 Al³⁺发生络合反应而影响其抗氧化活性。

#### 7.1.3 终止自由基链反应

黄酮类化合物在抗氧化反应中，不仅可清除活性自由基和起催化作用的金属离子外，还可抑制产生自由基的某些酶。更为重要的是，它可以通过酚羟基与自由基反应生成较稳定的半醌式自由基，从而终止自由基链反应，这被认为是黄酮类化合物抗氧化作用的最主要机制之一。Janisch KM 等人在模拟黄烷和原花青素等在胃肠道的消化作用时发现，该黄酮类化合物在脂质过氧化反应中能切断自由基链，从而起到终止自由基链反应，最终达到抗氧化的目的。

### 7.2 抗肿瘤活性

抗肿瘤活性是黄酮类化合物药理作用的另一个研究热点。黄酮类化合物主要通过抑制细胞增殖、诱导肿瘤细胞凋亡、抑制癌基因表达等起到抗肿瘤作用。

#### 7.2.1 抑制细胞增殖

黄酮类化合物可抑制细胞增殖，主要表现在对肿瘤细胞具有细胞毒作用，而对正常细胞则无毒性和致突变作用，反而呈现抗氧化和正向免疫调节作用。有研究报道，当染料木素 (genistein) 浓度达到 20~30μmol/L 以上时，可对多种肿瘤细胞如人乳腺癌细胞 MDA-MB231 和 MCF-7、人胃癌细胞 HGC-27、人早幼粒白血病细胞 HL-60、人淋巴细胞性白血病细胞 MOLT-4、人纤维肉瘤细胞 HT1080 等的生长产生抑制作用。黄芩苷能强烈抑制 3 种肝癌细胞株拓扑异构酶 I 的活性，并且能抑制肝癌细胞增殖。研究发现芹菜素具有诱导 308 小鼠皮肤细胞和人白血病 HL-60 细胞周期停止于 G₂/M 期，从而起到抑制肿瘤细胞增殖的作用。

目前，有文献报道黄酮类化合物抑制癌细胞增殖作用与其抑制细胞信号转导过程中的酪氨酸蛋白激酶、蛋白激酶、磷脂酰肌醇 3 - 激酶等的活性有关。Kim TJ 等人在利用细胞计数法和 [³H]-thymidine 核素掺入法研究黄酮类化合物 cudratricusxanthone A 对血管平滑肌细胞增殖因子 —— 血小板衍生生长因子 (PDGF-BB) 的抑制作用时发现，在分别给予 0.1、1、2、3mmol/L cudratricusxanthone A 后，由 50ng/mL PDGF-BB 诱导的 [³H]-thymidine 掺入血管平滑肌细胞 DNA 的掺入率由 86.1 降低到 80.2、64.2、25.1，而对细胞的增殖抑制率由 11.1 升高到 22.7、51.3、81.5，这提示 cudratricusxanthone A 对 PDGF-BB 诱导的血管平滑肌细胞增殖具有剂量依赖性。同时，他们利用 western blot 分析技术研究了 cudratricusxanthone A 通过抑制 PDGF-BB 而达到抑制血管平滑肌细胞增殖的作用机制。研究者们发现，细胞外信号调节激酶 1/2 (ERK1/2) 的活性会降低。结果提示，cudratricusxanthone A 抑制血管平滑肌细胞增殖的作用与其抑制细胞外信号调节激酶的活性有关。Hung H 等人在研究水果、蔬菜等日常食物中黄酮类化合物的抗癌活性时也发现，槲皮素可以通过抑制细胞外信号调节激酶的活性而起到抑制人肺癌细胞增殖的作用。

#### 7.2.2 诱导肿瘤细胞凋亡

研究发现，芹菜素、藤黄菌素和槲皮素能使非肿瘤细胞 C3H10T1/2CL8 细胞 p53 堆积并产生凋亡，且凋亡发生在细胞周期的 G₂/M 时相。而甘草查耳酮 - A 能抑制人乳腺癌细胞 MCF-7 和人白血病细胞 HL-60 的生长、诱导它们的凋亡，还能加强长春新碱的抗肿瘤活性。从松树皮提取得到的黄酮类化合物能诱导 MCF-7 细胞凋亡，但对正常细胞 MCF-7 无药理活性作用。

关于黄酮类化合物促肿瘤细胞凋亡的作用机制，之前曾有文献报道异黄酮类化合物可以通过激活细胞内 Ca²⁺诱导的细胞凋亡途径从而引发细胞凋亡。目前也有研究者发现，从甜橘中提取的多甲氧基黄酮类化合物可以通过 Ca²⁺依赖性凋亡通道抑制人乳腺癌细胞的生长。他们通过应用 5 - 羟基 - 3,6,7,8,3',4'- 六甲氧基黄酮、3'- 羟基 - 5,6,7,4'- 四甲氧基黄酮分别处理过的人乳腺癌细胞 MCF-7 发现，5 - 羟基 - 3,6,7,8,3',4'- 六甲氧基黄酮、3'- 羟基 - 5,6,7,4'- 四甲氧基黄酮能促进内质网 Ca²⁺的分泌和细胞外间隙 Ca²⁺的渗入，继而使细胞内 Ca²⁺的浓度增加，激活 Ca²⁺依赖性凋亡通道而导致人乳腺癌细胞凋亡。他们发现，细胞内 Ca²⁺的浓度增加与细胞内具 Ca²⁺依赖性的凋亡蛋白酶类（如：μ 钙蛋白酶、半胱天冬酶等）的激活有关。同时，在与非羟基化多甲氧基黄酮类化合物 3,5,6,7,8,3',4'- 七甲氧基黄酮和 5,6,7,3',4'- 五甲氧基黄酮的促细胞凋亡活性比较时发现，非羟基化的多甲氧基黄酮类化合物诱导 Ca²⁺介导的细胞凋亡活性明显低于羟基化的多甲氧基黄酮类化合物。由此，研究者们认为，对细胞内 Ca²⁺浓度的调节活性为黄酮类化合物促细胞凋亡作用机制的基础，而黄酮类化合物的羟基化则是其调节细胞内 Ca²⁺浓度的动力。

#### 7.2.3 抑制癌基因表达

研究发现，10μmol/L 的槲皮素能降低大肠癌细胞系和原发性结直肠癌组织稳态的 P21ras 蛋白水平，且呈时间和剂量依赖性；10μmol/L 的槲皮素处理细胞 24h 后，P21-ras 蛋白表达降低了 50%。此外，槲皮素也能抑制 K-ras、H-ras 和 N-ras 基因表达，使这些癌基因产物表达量降低。7 - 羟基香豆素能降低细胞内癌基因的 P21-ras 相对含量。

据文献报道，pim-1 激酶为机体众多癌症（如：非白血性白血病、淋巴瘤、前列腺癌等）细胞中普遍存在的癌症基因，目前大多数抗癌药物的开发都以它作为作用靶点。Holder S. 等人在对用万寿菊黄素处理的前列腺癌细胞株 RWPE2 进行研究时发现，万寿菊黄素可抑制其生长（ED₅₀=5.5 mmol/L），且万寿菊黄素对 pim-1 激酶具有高度选择性。

### 7.3 抗炎、免疫调节活性

黄酮类化合物的抗炎、调节免疫系统活性主要表现在对炎症因子，如 T 细胞、B 细胞、巨噬细胞、自然杀伤细胞、嗜碱性粒细胞、肥大细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和血小板的调节作用上。目前有研究表明，黄酮类化合物对参与炎症过程的某些酶具有特异选择性，特别是对苏氨酸 - 丝氨酸蛋白激酶和酪氨酸蛋白激酶的选择性更为明显。黄酮类化合物对这些酶的作用，主要表现在信号传导途径上。现解释如下。

#### 7.3.1 对 T 细胞的作用

目前普遍认为 T 细胞的增殖主要受酪氨酸蛋白激酶的调节。酪氨酸蛋白激酶可以催化细胞内酶作用底物的去磷酸化，继而促进 T 细胞的增殖。而黄酮类化合物主要通过抑制酪氨酸蛋白激酶的活性而抑制 T 细胞的增殖，继而起到抗炎、调节免疫系统的作用。Akiyama T 等人经研究证明，异黄酮类化合物 —— 金雀异黄素是一个选择性酪氨酸蛋白激酶抑制剂（IC₅₀=40 μmol/L），可通过抑制该酶的活性而降低 IL-2 的分泌和 IL-2R 的表达，从而降低 T 细胞的增殖。Atluru S. 等人还证实，金雀异黄素和环孢霉素 A 连用，可以提高机体的免疫调节作用，而且在 1~100μmol/L 的浓度范围内对细胞没有毒性作用。但并不是所有的酪氨酸蛋白激酶活性都能被黄酮类化合物所抑制，现在有报道称，某些黄酮类化合物对酪氨酸蛋白激酶活性具有促进作用。

#### 7.3.2 对 B 细胞的影响

金雀异黄素可通过降低细胞内 Ca²⁺含量，抑制 B 细胞的磷酸化，达到抑制 B 细胞增殖的目的，从而发挥调节免疫系统的作用。但是，金雀异黄素的有效浓度比较高，达到 60μg/mL。通过体外实验也发现，槲皮素可以抑制免疫球蛋白 IgG、IgM 和 IgA 在体外的分泌。通过对人类 B 细胞前体的研究发现，金雀异黄素可以有效地抑制酪氨酸激酶的活性，从而抑制 B 细胞的增殖，达到抗炎、调节免疫的目的。

#### 7.3.3 对自然杀伤细胞的影响

黄酮醋酸为一种合成的黄酮类抗癌化合物。在体内实验中，它可以剂量依赖性地抑制小鼠体内的实体瘤。它主要是通过抑制小鼠体内干扰素 -α 的合成从而增加自然杀伤细胞的活性，起到抗肿瘤、免疫调节的作用。Mace KF 等人通过研究证实，黄酮醋酸可以选择性地抑制动物体内的干扰素 -β、IL-1 或 IL-2 的活性，而抑制动物脾脏中 mRNA 的增量调节，达到抗肿瘤的目的。黄酮醋酸还可以通过抑制肿瘤部位的血管血流量，而达到抗肿瘤的目的。

#### 7.3.4 对巨噬细胞和单核细胞的影响

据 Berg PA 等人的研究发现，儿茶素可以抑制机体外周血管巨噬细胞分泌氧自由基的功能。而之前有报道 3 - 十六酰 -(+)- 儿茶素，一种合成的儿茶素衍生物，可以增加荷兰猪体内 Kupffer 细胞的巨噬细胞活性。

现有研究表明，槲皮素可以抑制正常人外周血单核细胞的肿瘤坏死因子 α 的基因表达。酪氨酸蛋白激酶抑制剂金雀异黄素、除莠霉素和 erbstatin 等可以剂量依赖性地抑制非白血性白血病单核细胞株 THP-1 中的蛋白酪氨酸的磷酸化和由 Fc 受体交联引起的 Ca²⁺的激动。Ghazizadeh S. 等人研究还证实，金雀异黄素可以抑制多种蛋白细胞中的酪氨酸磷酸化。

#### 7.3.5 对肥大细胞和嗜碱性粒细胞的影响

肥大细胞在过敏性哮喘、荨麻疹、过敏症和全身性肥大细胞增多症等疾病的发病机理中扮演着重要的角色。同时，它在其他慢性炎症，如肠炎、类风湿性关节炎等疾病的发病机理中也是重要的一分子。另外，肥大细胞也参与间质性膀胱炎、应急性肠炎、偏头痛和多发性硬化症等非菌性炎症疾病的发病机理。在早期的实验研究中，Nagai H 等人证实黄芩黄素和其衍生物可以抑制肥大细胞的增殖。现在，Nagai S 等人又证实金雀异黄素可以抑制大鼠腹膜中肥大细胞的干细胞因子，从而抑制组胺的释放，起到调节炎症和免疫系统的作用。而嗜碱性粒细胞，已被证实在变应性反应发病机理的最后阶段中发挥着重要的作用。有研究表明，口服槲皮素可以明显抑制由烟雾诱导的豚鼠的支气管收缩；水飞蓟素也可以有效抑制由卵清蛋白诱导的大鼠过敏性休克。Fewtrell C MS 等人在研究抗原、植物血凝素或二价阳离子透入剂 A23187 诱导的大鼠肥大细胞分泌组胺的实验中，首先证实了黄酮类化合物可以有效地抑制炎症因子的分泌。现在，Alexandrakis M 等人也已证实黄酮类化合物可以有效地作用于实验动物的嗜碱性粒细胞，进而调节实验动物的机体免疫系统。他们发现，桑黄素可以诱导非白血性白血病大鼠嗜碱性粒细胞的成熟而起到抗炎的目的。

#### 7.3.6 对中性粒细胞的影响

Bennett JP 等人通过研究发现，黄酮类化合物不仅可以通过影响肥大细胞和嗜碱性粒细胞而达到抑制炎症因子分泌的目的，还可以通过抑制兔的中性粒细胞溶酶体酶释放而抑制炎症因子分泌。据报道，槲皮素可以抑制由刀豆球蛋白 A 诱导的白化变种豚鼠和健康人的多形核白细胞溶酶体酶的释放。还有研究发现，金雀异黄素可以有效地抑制由肿瘤坏死因子 -α 诱导的人中性粒细胞的酪氨酸磷酸化。

黄酮类化合物具有明显的抗氧化活性，它可以清除机体内的氧自由基。有报道称，黄酮类化合物可以通过作用于中性粒细胞和其他吞噬细胞，从而减少机体内的氧自由基而达到抗炎、调节免疫系统的目的。

#### 7.3.7 对嗜酸性粒细胞的影响

槲皮素可以剂量依赖性地抑制离子透入剂 A23187 诱导的嗜酸性粒细胞的分泌。现在，对于黄酮类化合物能否选择性地抑制免疫学或非免疫学刺激（如：变应原或 PAF）的嗜酸性粒细胞脱粒，仍没有一个明确的定论。但金雀异黄素可以抑制由 IgA 或 IgG 诱导的嗜酸性粒细胞的脱粒。同时，磷酸化蛋白的含量会相应的降低，脂蛋白复合物的活化也被抑制。

#### 7.3.8 对血小板的影响

已有大量的结果提示血小板为炎症细胞内重要的组成部分。许多致炎因子都是来源于血小板，如：血栓素 A₂、5-HT、TGF-β、PDGF 和 LO 代谢产物等，同时它们还与哮喘的发病机制密切相关。血小板也参与动脉粥样硬化的形成。现有详细报道，黄酮类化合物（1~10μmol/L）可以显著地抑制血小板的吸附、聚集和分泌。黄酮类化合物对血小板的影响可能与 CO 对花生四烯酸代谢的抑制作用有关。目前，也有报道认为，一部分黄酮类化合物是通过抑制环磷腺苷磷酸二酯酶的活性而影响血小板。研究发现，金雀异黄素对由血栓素 A₂类似物诱导的血小板聚集、5-HT 分泌和蛋白酪氨酸磷酸化具有明显的抑制作用，但其对由凝血酵素诱导的血小板聚集、5-HT 分泌和蛋白酪氨酸磷酸化的抑制作用不明显，提示黄酮类化合物对血小板等的影响作用与刺激物和细胞的种类有关。

#### 7.3.9 对黏附分子的表达影响

在炎症过程中，需要激活局部的内皮细胞和黏附分子的表达。在这些作用中，伴随着粒细胞的激活和黏附于内皮组织，随之转移到炎症部位的过程。Gerritsen ME 等人研究发现，芹菜苷和其他一些黄酮类化合物都可以抑制由细胞因子诱导的人内皮细胞 ICAM-1、血管细胞黏附分子和 E 选择蛋白的表达。芹菜苷也被证实为有效的抗炎试剂，它能有效地抑制由角叉胶诱导的小鼠脚掌炎症。但有文献报道，金雀异黄素会增加 ICAM 黏附分子的表达。这提示不同的黄酮类化合物对不同细胞中的黏附分子的表达影响作用不同。

### 7.4 抗病毒活性

早在 20 世纪 40 年代，就有文献报道天然黄酮类化合物的抗病毒活性，但对于合成的或经结构改造后的黄酮类化合物的抗病毒活性在 90 年代后才有相关的文献报道。譬如：槲皮素、桑黄素、芦丁、二氢槲皮素、二氢漆树黄酮、白矢车菊苷、花葵素氯化物、芹菜苷、儿茶素、橙皮苷和柚皮素等黄酮类化合物。据报道黄酮类化合物具有抗 11 种不同病毒的活性。它们的抗病毒活性与其非糖苷复合物结构和 C-3 的羟基化作用密切相关。现在已知的具有抗病毒活性的黄酮类化合物都是 3 - 甲氧基槲皮素的衍生物。实验研究发现，小鼠在给予 3 - 甲氧基槲皮素（每天 20mg/kg，连续给药 9 天）后，可以显著地保护小鼠免受病毒血症、柯萨奇病毒 B₄的侵害。其作用机制主要是 3 - 甲氧基槲皮素及其衍生物可以有效地阻止病毒抑制宿主蛋白的合成。而对于黄酮类化合物抑制人巨细胞病毒 (HCMV) 活性的作用机理，则有文献报道，黄芩素主要是通过阻止 HCMV 病毒进入宿主细胞而达到抗病毒的目的，而金雀异黄素则是通过阻断 HCMV 病毒介导的早期蛋白功能的发挥而抑制其活性。这提示，黄酮类化合物抗 HCMV 病毒活性的作用机理与其种类有关。

还有文献报道，3 - 甲氧基槲皮素和阿里酮联合用药可以直接作用于脊髓灰质炎病毒的壳体，而达到治疗脊髓灰质炎的目的。实验研究发现，在感染脊髓灰质炎病毒 1~2h 之后，给予 3 - 甲氧基槲皮素可以明显抑制病毒蛋白质和 RNA 的合成，继而达到治疗脊髓灰质炎的目的。Robin V 等人也通过实验研究证实，3 - 甲基山柰酚通过抑制病毒基因组 RNA 的合成而达到抑制脊髓灰质炎病毒活性的目的。

再有，Mucsi I 等人研究发现，槲皮素、槲皮苷、芦丁和橙皮苷等黄酮类化合物均可以通过刺激 AMP 的合成而达到抑制疱疹病毒活性的目的。其中，以槲皮素和槲皮苷的抑制活性最为明显。而 Lyu SY 等人在对 18 个不同的黄酮类化合物抑制单纯疱疹病毒 - 1 (HSV-1) 和单纯疱疹病毒 - 2 (HSV-2) 的活性进行研究时发现，黄酮类化合物对于由 HSV-1 或 HSV-2 病毒诱导的 Vero 细胞株细胞病变效应具有显著的抑制作用。其中，以山柰酚、高良姜素等表现出来的抗病毒活性最为明显。还有相关的文献报道，黄酮类化合物对人合胞体病毒和 HIV 等病毒具有抑制作用。

### 7.5 解毒护肝和细胞保护作用

肝脏易于受到毒伞素、四氯化碳、氨基半乳糖、乙醇等物质的致命伤害。早已有文献报道，黄酮类化合物水飞蓟素和水飞蓟宾具有明显的护肝作用，能保护肝脏免受毒伞素、四氯化碳和鹅膏草碱的肝毒性损害。其护肝机理可能与黄酮类化合物的膜稳定作用有关，它能有效地抑制机体内的脂质过氧化反应，而起到护肝解毒的作用。还有文献报道，水飞蓟素也可以有效抑制由乙醇诱导的大鼠肝脏急性中毒而导致的谷胱甘肽缺乏症。根据最新的文献报道，槲皮素和桑黄素也具有显著护肝作用。Javaraj R 等人在对分别用水飞蓟素 (400mg/kg)、槲皮素 (200mg/kg) 和桑黄素 (400mg/kg) 预治疗由微囊藻素诱导的小鼠肝损害实验研究中发现，黄酮类化合物能显著抑制微囊藻素在动物体内的肝毒性作用。这些报道证明，黄酮类化合物具有明显的解毒护肝和细胞保护作用。

Parmar NS 等人经实验研究发现，黄酮类化合物可以有效地改善 X 射线诱导的大鼠肠毛细血管的通透性，而明显减少偶氮蓝经辐射后的肠中渗漏量。Shimoi K. 等人则通过对 12 种不同的黄酮类化合物抗辐射损伤活性的比较研究发现，黄色黄素的活性最强。对于黄酮类化合物抗辐射的作用机理，现在有文献报道，其可能主要是通过清除自由基和保护细胞的 DNA 而达到抗辐射损伤的目的。但对于黄酮类化合物的抗辐射损伤作用的临床应用仍需要进一步的研究。

为了研究黄酮类化合物的细胞保护作用，Morel I 等人采用含有铁元素的培养基对大鼠肝细胞进行培养，研究黄酮类化合物儿茶素、槲皮素和香叶木素对铁元素诱导的脂质过氧化作用和细胞内乳酸盐增加的抑制活性。他们发现，这三种黄酮类化合物的细胞保护作用大小顺序是：儿茶素 > 槲皮素 > 香叶木素。它们的细胞保护活性大小与它们和铁离子的螯合能力成正相关。Morel I 等人认为，黄酮类化合物的这种活性值得进一步研究，它将可能成为人类多种疾病的有效处方。目前，已有文献报道黄酮类化合物可以和铁蛋白中的铁离子螯合，防止冰冻冷藏对肾小管细胞的损害，其作用机理可能与黄酮类化合物结构上的羟基有关。

### 7.6 对心血管疾病的作用

#### 7.6.1 对冠状动脉疾病的影响作用

LDL，特别是被氧化的 LDL 的增多被认为是冠状动脉疾病 (CAD) 的危险信号。De Whalley VV 等人研究发现，微摩尔浓度的黄酮类化合物（如：漆树黄酮、桑黄素和槲皮素）就可以抑制小鼠巨噬细胞诱导的 LDL 氧化。其作用机理主要是通过抑制巨噬细胞诱导的 LDL 氧化而降低冠心病的危险。但现在也有文献报道，异黄酮类化合物金雀异黄素可以时间和剂量依赖性地抑制由 Cu²⁺介导的 LDL 氧化。据文献报道，多酚黄酮类化合物抑制 LDL 脂质过氧化作用的活性与其防止 LDL 氧化后产生的细胞毒性作用有关，而多酚黄酮类化合物对细胞保护作用的防御机制主要是两方面：①如槲皮素、芦丁等，有效浓度相对大（IC₅₀为 10\20μmol/L），主要是通过抑制脂蛋白的氧化和随后出现的细胞毒性作用；②当有效浓度相对低时（IC₅₀为 0.1\3μmol/L），则通过直接保护细胞免受 LDL 氧化后产生的细胞毒性作用。

胆固醇的增多也被认为是冠状动脉疾病的一个危险信号。据文献报道，大豆异黄酮可以促进血液中胆固醇的减少。在对猴子的实验中已证实其能减少血液中的胆固醇含量而达到降低冠状动脉疾病的危险。

#### 7.6.2 对心血管疾病的影响

据文献报道，从橘子中提取的黄酮苷类化合物具有扩血管的作用。Ning XH 等人实验研究证实，黄酮可以促进兔子心肌缺血再灌注损伤后的功能恢复。他们认为黄酮的促缺血损伤后功能恢复的活性与 P450 系统有关。它在 P450 酶的催化反应过程中充当变构效应物，通过减少产生的氧自由基等有害物质，而起到抗心肌缺血再灌注损伤的作用。

Sanhueza J 等人通过实验证实，槲皮素和水飞蓟素还可以通过防止黄嘌呤脱氢酶 / 氧化酶的比率降低，而促进大鼠心肌缺血再灌注损伤的恢复。文献认为，其作用机理主要是通过抑制黄嘌呤脱氢酶向黄嘌呤氧化酶的转化，而达到减少机体黄嘌呤氧化酶的活性，继而促进缺血再灌注损伤的恢复。

根据最新文献报道，槲寄生属植物花中富含的黄酮类化合物促缺血再灌注损伤的恢复，可能与其抑制血小板活化因子的信号传导途径有关。研究结果表明，黄酮类化合物可抑制血小板活化因子介导的细胞内游离 Ca²⁺浓度的变化，继而阻断血小板活化因子介导的信号传导途径，降低缺血再灌注的损伤程度，促进缺血再灌注损伤的恢复。

### 7.7 对机体内分泌和代谢的影响

在澳大利亚的西部，曾经出现过患有不孕不育症的羊群。后来经证实，是因为该地区生长着一种含有植物雌激素异黄酮的三叶草，羊群吃了这种三叶草后，其中的异黄酮经消化道微生物群的消化而转化为牛尿酚。牛尿酚具有雌激素样性质，可以被吸收到机体循环系统中，过去就以在人尿中是否存在牛尿酚作为诊断人类不育不孕症的判断标准。研究证明，金合欢素和黄色黄素在经口服给药后，可以剂量依赖性地抑制 Wistar 大白鼠受精卵的植入，继而导致大鼠不育不孕症发生率的提高。

Kato R 等研究还发现，橙酮类化合物可以明显抑制大鼠中调节甲状腺素分泌的碘化甲腺氨酸脱碘酶的活性。体外实验证实，槲皮素在浓度为 1~50μmol/L 的范围时，就可以明显地抑制甲状腺素的分泌。

现在普遍认为，黄酮类化合物可以和激素 - 运输蛋白相互作用而抑制某些相关酶的活性，继而改变组织中某些激素（如：类固醇、前列腺素、甲状腺素和类视黄醇等）的浓度。

### 7.8 对细胞与组织功能的影响

#### 7.8.1 对平滑肌和心肌细胞的影响

早期研究发现，黄酮类化合物可以影响平滑肌对不同激动剂的收缩反应。譬如：Foucard T 等人研究发现，根皮素 (phloretin) 衍生物可以抑制由前列腺素 F₂α 诱导的人支气管平滑肌的收缩力。最近，Duarte J 等人通过实验研究发现，槲皮素可以剂量依赖性地抑制由高剂量的 KCl、Ca²⁺等物质诱导的血管平滑肌收缩反应。他们认为，槲皮素的血管舒张作用主要与其抑制蛋白激酶 C 的活性有关。还有文献报道，槲皮素可以有效抑制由 KCl 除极化产生的豚鼠离体回肠痉挛，以及由各种不同浓度的 Ca²⁺诱导的肠平滑肌痉挛。

在前面，我们已经阐述过黄酮类化合物的促心肌缺血再灌注损伤的恢复作用。实验研究证实，黄酮对经适当低温 (34℃) 处理后的兔子心脏功能恢复也具有明显的促进作用。实验结果表明，黄酮可以明显促进兔子左心室形成压的恢复；与空白对照组相比，其舒张末期压力明显降低，但同时，心肌耗氧量会明显升高。黄酮的这种双重作用可以被 SFK525-A（一种 P450 抑制剂）抑制。由此提示，黄酮的作用和 P450 的代谢作用密切相关。还有文献报道，水飞蓟素可以减轻心室肥大的程度。

#### 7.8.2 对神经细胞的影响

据文献报道，大脑中含有能与生物黄酮类化合物 —— 阿曼托黄素 (amentoflavone) 结合的苯并二氮䓬类受体（IC₅₀为 6mol/L），其亲和力可以和地西泮相比。但阿曼托黄素不能抑制 [³H] 氟硝西泮和大脑中苯并二氮䓬受体的结合。此外，白杨黄素也具有与大脑中枢苯并二氮䓬受体结合的活性。在对鼠类动物的实验结果表明，白杨黄素具有抗焦虑的活性，但不会同时产生镇静和肌肉松弛作用。目前研究发现，7 - 溴黄酮与大脑中枢中苯并二氮䓬受体具有很高的亲和力，同时还具有和地西泮等同的抗焦虑活性。

实验研究证实，黄芩素为有效的神经纤维生长因子的阻滞剂；而芹菜苷可以抑制大鼠 B104 神经元细胞 G2/M 周期段的增殖，以及诱导这些细胞在形态学上的分化。

#### 7.8.3 对钙平衡的影响

合成的异黄酮化合物 —— 异丙氧基黄酮，可以抑制骨器官培养中的骨再吸收作用，但对成熟的破骨细胞没有药理作用。Albanese CV 等人认为，异丙氧基黄酮抑制分离后的破骨细胞活性是通过影响细胞内游离的 Ca²⁺实现的。现在，异丙氧基黄酮已经被应用于临床中患有骨质疏松和骨质减少症的妇女。Valente M 等人也认为，绝经后的妇女在连续使用异丙氧基黄酮一年后，可以明显促进骨矿物质密度的增加。现在，金雀异黄素也被发现可以抑制由表皮生长因子诱导的造骨细胞株 G292 的增殖，以及抑制由毒胡萝卜素介导的 Ca²⁺内流。

### 7.9 黄酮类化合物和维生素 C 的相互作用

目前，已有许多文献报道黄酮类化合物和维生素 C 在生物学系统中存在着相互作用的关系。如黄酮类化合物可以作为维生素 C 的抗氧化剂。

在体外实验的研究发现，黄酮类化合物可以显著地推迟维生素 C 被氧化成脱氢抗坏血酸的过程。其保护维生素 C 的作用机理主要为：①黄酮类化合物可以和铜以及其他微量金属发生螯合反应，继而延缓金属催化的维生素 C 的氧化反应；②黄酮类化合物具有游离基受体的作用，可以和游离基结合，继而抑制维生素 C 的氧化。植物黄酮类化合物对维生素 C 在生理学上的作用主要表现在：①促进维生素 C 的吸收；②促进维生素 C 的稳定；③阻止维生素 C 被氧化；④减少维生素 C 的代谢。

Clemetson C. A. B. 等人通过对 34 个不同的黄酮类化合物在生理 pH 值下对维生素 C 的保护作用进行研究时发现，具有 3 - 羟基 - 4 - 羰基基团的化合物对维生素 C 具有显著的保护作用。由此提示，黄酮类化合物对维生素 C 的保护作用与其结构基团密切相关。Hughes R. E. 等人通过实验也证实，槲皮素和芦丁对维生素 C 的保护作用优于其他黄酮类化合物。

谷胱苷肽为去氢抗坏血酸还原的有效供氢体。槲皮素和橙皮苷已被证实能促进去氢抗坏血酸在谷胱苷肽作用下的还原。(+)- 儿茶素也被报道能促进去氢抗坏血酸在谷胱苷肽作用下的还原。

维生素 C 的代谢产物被认为是哺乳动物细胞的诱变剂。根据衰老的理论基础，该代谢产物的增加为衰老的主要因素。黄酮类化合物能有效地抑制维生素 C 的分解代谢，因此具有抗衰老作用。反过来说，维生素 C 也是防止黄酮类化合物氧化的保护剂。

### 7.10 对外源性化学物质的影响作用

文献报道，黄酮类化合物具有活化和诱导原发酶系统的合成作用，包括影响各种亲脂外源性化学物质的代谢，譬如：致癌剂、药品、环境污染物和杀虫剂等。天然和合成类的黄酮类化合物已经被证实对 P450 依赖型单氧合酶系统的合成和特异性 P450 同工酶的活化具有显著性的促进作用。

Wattenberg LW 等人在研究九种不同的黄酮类化合物（包括二氢黄酮类和查耳酮衍生物）对苯并芘羟化酶活性的影响作用时发现，在连续给予大鼠相对应的化合物 2 天后，大鼠肝脏和肺部中的苯并芘羟化酶活性均明显升高。在人体生理学研究上发现，人肝脏中的单氧合酶系统不但可以被合成黄酮类化合物 7,8 - 苯并黄酮所活化，还可以被天然黄酮类化合物（如：黄酮、红橘素和川陈皮素等）所活化。这些天然黄酮类化合物均可以通过我们日常的饮食而进入体内。

CYP3A 是药物代谢的关键酶，同时它也参与其他药物（如：奎尼丁、环孢菌素、苯妥英和内源性类固醇等）的体内代谢。临床研究发现，非洛地平和葡萄柚汁联合用药时，非洛地平在血浆中的浓度可以达到最大值，且其在血浆中的清除率也会明显降低。Bailey D. G. 等人也经研究发现，葡萄柚汁同样能增加硝苯地平、尼群地平和非洛地平的生物利用度。研究者们认为，其机理可能是葡萄柚中的黄酮类化合物能有效地抑制同工酶 CYPⅢA 的活性，继而抑制二氢吡啶类钙通道阻滞剂中二氢吡啶环的氧化，从而达到提高二氢吡啶类钙通道阻滞剂的生物利用度的目的。

### 7.11 抗菌作用

关于黄酮类化合物的抗菌活性，早已有文献报道。其抗菌活性主要表现在对细菌和真菌的抑制作用。

#### 7.11.1 对细菌的抑制作用

据文献报道，黄酮类化合物具有抑制存在于鱼类中病原体的活性，蜂胶中富含的黄酮类化合物（如：短叶松素、槲皮素、柚皮素、高良姜黄素、白杨黄素等）能有效地抑制存在于口腔中的各种病原体（如：金黄色葡萄球菌 ATCC25923 和葡萄球菌 UA159 等）的生长；茶叶中富含的黄酮类化合物也有抑制经口腔传播的病原体作用。但对于黄酮类化合物的抑菌活性作用机理，现在还尚未见到相关的报道。

#### 7.11.2 对真菌的抑制作用

Johann S 等人利用生物自检法和微稀释法对 8 - 羟基 - 3,4',5,6,7 - 五甲氧基黄酮和 8 - 羟基 - 3,3',4',5,6,7 - 六甲氧基黄酮这两个合成黄酮类化合物的抗真菌活性进行了研究分析。他们发现，这两个合成黄酮类化合物对人致病性真菌和植物致病性真菌的生长具有明显的抑制作用。同时，他们也发现植物致病性真菌对这两个化合物的耐受性要强于人致病性真菌。研究者们认为，3,4',7,8 - 四羟基二氢黄酮和 teracacidin 的抗真菌活性可能是通过清除真菌细胞外的虫漆酶所产生的自由基而抑制真菌的生长，继而产生抗真菌活性。另有文献报道，从贯叶连翘中提取得到的黄酮类化合物槲皮素、槲皮苷和新黄酮苷等对植物致病性真菌具有一定的抑制作用，其最小抑制浓度 (MIC) 分别为 25μg/mL、50μg/mL 和 50μg/mL；同时，槲皮苷对禾赤色镰孢霉的生长也有抑制作用（MIC 为 100μg/mL）。

近年来世界上掀起了植物药开发的热潮，黄酮类化合物以其广谱的药理作用引人瞩目。随着人们对黄酮类化合物研究的加深，目前已开发出了一大批黄酮类药物。但其结构复杂，并且作用位点较多，因而对一些病症缺乏针对性和选择性，限制了黄酮类药物的进一步开发和利用。因此，利用多学科交叉的优势，从自然界中不断寻求新结构类型或探索新作用机制的黄酮先导物，加强关于其构效关系的研究。在弄清构效关系的基础上，对先导化合物进行结构改造和结构优化，使其具有针对性和高效性，必将会对新药的开发产生重大的影响。