---
created: 26-06-25
tags:
  - note
  - journal
source: "[[黄酮化学]]"
note: 对应《黄酮化学》第4章：黄酮化合物的性质
---
### 4.1 性状

#### 4.1.1 结晶性

黄酮化合物多为结晶性固体，少数（如黄酮苷、花色苷及苷元）为无定形粉末，且熔点高，具有旋光性。

#### 4.1.2 颜色

黄酮化合物的颜色与分子中是否存在苯甲酰与桂皮酰交叉共轭体系，及助色团（-OH、-OCH3等）的种类、数目以及取代的位置有关。如图4.1。
`$smiles=[O-]c1cc(c2ccccc2)oc2c[c+]ccc12` <=> `$smiles=[O-]c1cc(-c2ccccc2)[o+]c2ccccc12` <=> `$smiles=[O-]c1cc(c2cc[c+]cc2)oc2ccccc12`

（1）可见光下具有交叉共轭系统的黄酮、黄酮醇及其苷显灰黄～黄色，查耳酮显黄～橙色，而二氢黄酮（醇）不具交叉共轭系统一般不显色，共轭链短的异黄酮显微黄色。

花色苷及苷元的颜色与pH有关：pH<7时显红色，pH=8.5时显紫色，pH>8.5时显蓝色。

（2）在紫外光下：黄酮、黄酮醇及其苷的3-位无取代时显绿色荧光；若3-位有-OH取代，显亮黄或黄绿荧光；若3-位-OH甲基化或糖苷化，则显暗绿棕色荧光。查耳酮和橙酮显深黄绿色、亮黄荧光，而二氢黄酮（醇）和儿茶素不显色。

#### 4.1.3 旋光性

对于黄酮苷元母核，除分子内具有手性碳原子的二氢黄酮、二氢黄酮醇、黄烷及黄烷醇有旋光性外，其余则无光学活性。黄酮苷类由于结构中引入了糖分子，均有旋光性，且多为左旋。

### 4.2 酸碱性

#### 4.2.1 酸性

大多数黄酮化合物具有一个或几个酚羟基，因而显酸性，可溶于碱水、吡啶、甲酰胺、二甲基甲酰胺中。

酚羟基的数目和位置不同，酸性强弱也不同。对于具有4-C=O的黄酮类化合物，其酸性强弱次序如下：

7,4′-二-OH>7-OH,4′-OH>一般酚-OH>5-OH

在天然产物的分离过程中，利用黄酮化合物的这一性质，可将其从混合物中提取或分离出来。在紫外光谱鉴定黄酮结构时，亦可利用这一性质，确定羟基是否以游离状态存在及其可能存在的位置。

#### 4.2.2 碱性氧原子的性质

黄酮分子中吡喃环上的氧原子，因具有未共用的电子对，故显微弱的碱性，可与强酸成盐，如图4.2。但生成的盐极不稳定，加水后即可分解。这一性质可用于黄酮的鉴别，例如黄酮类化合物溶于浓H2SO4中生成的盐，常显示出特殊颜色；某些甲氧基黄酮溶于浓盐酸可显深黄色，且可与生物碱沉淀试剂生成沉淀。

`$smiles=O=c1cc(-c2ccccc2)oc2ccccc12.Cl>>Oc1cc(-c2ccccc2)[o+]c2ccccc12.[Cl-]`

### 4.3 溶解度

黄酮苷元难溶或不溶于水，易溶于甲醇、乙醇、乙酸乙酯、乙醚等有机溶剂及稀碱溶液。当分子中引入-OH或糖，极性增大，在极性溶剂中溶解度增大。黄酮、黄酮醇、查耳酮等平面性强的分子，难溶于水，二氢黄酮及二氢黄酮醇等非平面分子在水中溶解度稍大。花青素因为以离子形式存在，水溶度较大。

### 4.4 显色反应

黄酮化合物分子中存在酚羟基和苯并吡喃酮环，其显色反应主要利用了这些基团的性质。各类黄酮化合物的显色反应主要有：还原试验（HCl-Mg、HCl-Zn、NaBH4）；金属盐类试剂的配位反应，如与铝盐、铅盐、锆盐和锶盐试剂反应；硼酸显色反应；碱性显色反应。

#### 4.4.1 还原试验

（1）盐酸-镁粉（或锌粉）反应 该反应是鉴别黄酮的最常用的反应。黄酮、黄酮醇、二氢黄酮及二氢黄酮醇类化合物显橙红～紫红色，少数显紫色～蓝色。如图4.3。

`$smiles=O=c1cc(-c2ccccc2)oc2ccccc12.[MgH][ClH]>>Oc1cc(-c2ccccc2)[o+]c2ccccc12`
图4.3 黄酮分子与盐酸镁粉的显色反应（显色为红色）

（2）硼氢化钠（钾） NaBH4可选择性还原二氢黄酮（醇）类化合物。二氢黄酮类化合物中加入NaBH4呈红色至紫色。

#### 4.4.2 金属盐类试剂的络合反应

黄酮化合物分子中多含有下列结构，故常可与铝盐、铅盐、锆盐、镁盐等试剂反应，生成有色配合物。
- `$smiles=C=C(O)C(=C)C(=O)CC`
- `$smiles=CC1=C(C)C(=O)C(O)=C(C)C1`
- `$smiles=CC(O)=C(C)O`

（1）铝盐 常用试剂为1% AlCl3或Al(NO3)3。黄酮类化合物可与铝盐形成黄色配合物，并在415nm处出现最大吸收，在紫外灯下有荧光。因此使用该法不仅可进行定性鉴别，还可用于定量分析样品中总黄酮量。

（2）铅盐 常用试剂为醋酸铅和碱式醋酸铅。醋酸铅可与分子中含有邻二-OH，或3-OH（或/和5-OH）4-C=O黄酮类化合物形成黄-绿色沉淀，因此使用该法不仅可进行定性鉴别，还可用于黄酮的提取与分离。

碱式醋酸铅可与所有酚类化合物形成沉淀，可用于酚类化合物的定性鉴别、提取和分离。

（3）锆盐 常用试剂为2%氯氧化锆甲醇溶液。黄酮分子中有游离的3-OH或5-OH时，均可与该试剂生成黄色的配合物。但3-OH、4-C=O络合物的稳定性强于5-OH、4-C=O配合物，故加入枸橼酸后，5-OH黄酮褪色，3-OH黄酮仍呈鲜黄色。因此锆枸橼酸反应可用于鉴定含3-OH、4-C=O黄酮类化合物。
- `$smiles=[O]=[Zr-2]1([OH2+])([Cl])[O]C2=C(c3ccc(O)c(O)c3)Oc3cc(O)cc(O)c3C2=[O+]1`

（4）镁盐 常用试剂为醋酸镁甲醇溶液。与该试剂反应后，二氢黄酮（醇）类可显天蓝色荧光，黄酮（醇）及异黄酮类等则显黄～橙黄～褐色。

（5）氯化锶（SrCl2） 在氨性甲醇溶液中，可与分子中具有邻二酚羟基结构的黄酮类化合物生成绿色～棕色乃至黑色沉淀（图4.6）。
```smiles
O=c1c(O)c(-c2ccc(O)c(O)c2)oc2cc(O)cc(O)c12.[OH-].[Sr+2]>>O.O=c1c(O)c(-c2ccc3c(c2)[O][Sr][O]3)oc2cc(O)cc(O)c12
```


（6）三氯化铁反应 三氯化铁水溶液或醇溶液为常用的酚类显色剂。黄酮类化合物多含有酚羟基，故可发生阳性反应。

#### 4.4.3 硼酸显色反应

硼酸可用于鉴别分子中具有如下结构的5-羟基黄酮和2-羟基查耳酮（图4.7），在酸性条件下，硼酸可与这两种黄酮反应，形成亮黄色配合物。
- `$smiles=C=C(O)C(=C)C(C)=O`
#### 4.4.4 碱性显色反应

不同类型的黄酮化合物在碱性条件下呈现不同颜色，可以根据与碱性试剂的反应现象来帮助鉴定黄酮分子中的结构。例如：

（1）二氢黄酮类在碱性溶液中易转化为查耳酮（图4.8），呈橙～黄色。
```smiles
COc1cc(C2CC(=O)c3c(O)cc(O)cc3O2)ccc1O.[OH-]>>COc1cc(/C=C/C(=O)c2c(O)cc(O)cc2O)ccc1O
```


（2）黄酮醇类在碱性中开始时为黄色，通入空气后变为棕色。

（3）具有邻二酚羟基或3,4′-二羟基的黄酮类化合物，在碱液中易被氧化，由黄色变为深红色，最终转变成绿棕色沉淀。

### 4.5 黄酮化合物的化学降解[4,5]

在各种光谱技术出现以前，化学降解的方法是进行结构研究的重要途径，即对得到的化合物进行化学降解获知其分子片段，再与已知化合物进行比较来鉴定其结构。而对新化合物，则需采用已知化合物作为起始原料，采用化学全合成的方法建立与该化合物的关系，间接地来确定其结构。相对于各种现代光谱学技术，在天然产物结构鉴定方面，无论是降解还是合成都需要深厚的有机化学知识和繁杂的实验操作。即使是对黄酮苷元这样结构简单的化合物，采用化学降解来确定其结构也并不是那么简单；对于双黄酮和更高的寡聚黄酮，多个糖取代的黄酮苷等复杂结构，其结构确定更加困难。此外，还需考虑分离得到的化合物的量能否满足合成和降解反应所需的量。这不像现在使用的大型的质谱和核磁共振仪仅仅需要几个毫克便可以鉴定化学结构。但即使这样，在黄酮化学研究中，了解一下过去经常采用的化学降解结构鉴定的方法对于从事天然产物研究的有关人员也有很大的好处。

从天然产物中分离得到的各种黄酮，常见的取代基有甲基、甲氧基、羟基、异戊烯基、各种糖苷等，还有一些其他类型的取代基。用于黄酮类化合物结构研究的化学降解方法主要有氧化、还原、碱分解和水解等，其中碱分解法是黄酮苷元最常用、最有效的降解方法，即将黄酮苷元降解为A环和B环两个部分。水解常用于黄酮苷的结构解析，一般采用酸水解的方法，获得糖链和黄酮苷元。

#### 4.5.1 黄酮苷元的化学降解

##### 4.5.1.1 黄酮

黄酮分子中的γ-吡喃酮具有显著的碱性，与强酸形成稳定的结晶性盐，当C-4′、C-5、C-7有取代时，一般能增强其碱性，不同浓度的碱进行降解，所得的产物不同，这些反应是研究化学结构的重要反应。如30%～50% KOH水溶液或30% NaOH乙醇液封管（170℃）或熔融的KOH，均使γ-吡喃酮环裂解，得到酚类、芳香酸和乙酸，见图4.9。

黄酮化合物的碱性裂解：
1. gamma-吡喃酮环裂解，得中间体
```smiles
O=c1cc(-c2ccccc2)oc2cc(O)cc(O)c12>>O=C(CC(=O)c1c(O)cc(O)cc1O)c1ccccc1
```
2. 中间体裂解，可以得到芳香酸和酚类
```smiles
O=C(CC(=O)c1c(O)cc(O)cc1O)c1ccccc1>>CC(=O)c1c(O)cc(O)cc1O.O=C(O)c1ccccc1
```
```smiles
CC(=O)c1c(O)cc(O)cc1O>>Oc1cc(O)cc(O)c1
```
3. 或者也可得到乙酸
```smiles
O=C(CC(=O)c1c(O)cc(O)cc1O)c1ccccc1>>CC(=O)c1ccccc1.O=C(O)c1c(O)cc(O)cc1O
```
```smiles
O=C(O)c1c(O)cc(O)cc1O>>CC(=O)O
```
如用Ba(OH)2的乙醇溶液降解，反应温和，能从反应物中分离出β-二酮衍生物，见图4.10。

```smiles
O=c1cc(-c2ccccc2)oc2ccccc12.[O][Ba][O]>>O=C(CC(=O)c1ccccc1O)c1ccccc1
```

多羟基化合物需保护羟基后进行降解。

##### 4.5.1.2 异黄酮

异黄酮在5% KOH乙醇溶液中回流1h生成一分子的甲酸和邻羟基苯基苄基酮衍生物。
```smiles
O=c1c(-c2ccc(O)cc2)coc2cc(O)ccc12.[O][K]>>O=C(Cc1ccc(O)cc1)c1ccc(O)cc1O.O=CO
```

```smiles
O=C(Cc1ccc(O)cc1)c1ccc(O)cc1O>>O=C(O)Cc1ccc(O)cc1.Oc1cccc(O)c1
```
后者经甲酸乙酯处理，可转变成原来的异黄酮化合物；
```smiles
CCOC=O.O=C(Cc1ccccc1)c1ccccc1O>>O=c1c(-c2ccccc2)coc2ccccc12
```
；经甲基化后在碱液中进行过氧化氢氧化，则生成苯甲酸和邻甲氧基苯甲酸衍生物，该反应可将异黄酮化合物与黄酮化合物相区别。
```smiles
COc1ccccc1C(=O)Cc1ccccc1.[OH-].OO>>COc1ccccc1C(=O)O.O=C(O)c1ccccc1
```


二氢异黄酮在醋酸溶液中与SeO2反应，转变成相应的异黄酮，复杂的异黄酮类化合物如鱼藤酮类也可借降解反应测定其结构。

##### 4.5.1.3 二氢黄酮、查耳酮及橙酮

二氢黄酮在10% KOH溶液中能转变成查耳酮，遇酸又生成原来的二氢黄酮。
```smiles
O=C(/C=C/c1ccc(O)cc1)c1ccc(O)cc1O>>O=C1CC(c2ccc(O)cc2)Oc2cc(O)ccc21
```
如遇浓KOH溶液或熔融的KOH则被裂解成酸类和苯乙酮类化合物。
```smiles
O=C1CC(c2ccc(O)cc2)Oc2cc(O)ccc21.[O][K]>>CC(=O)c1ccc(O)cc1O.O=C(O)c1ccc(C(=O)O)cc1
```
与弱碱Ba(OH)2溶液反应生成醛和苯乙酮，查耳酮的降解反应与二氢黄酮类相同。
```smiles
O=C1CC(c2ccc(O)cc2)Oc2cc(O)ccc21.[O][Ba][O]>>O=C(O)c1ccc(O)cc1O.O=Cc1ccc(O)cc1
```

KMnO4能氧化裂解橙酮类化合物，生成B环衍生的芳香酸，见图4.13。
```smiles
COc1ccc2c(c1)O/C(=C\c1ccc(OC)c(OC)c1)C2=O.[O]=[Mn](=[O])(=[O])([O-])[K+]>>COc1ccc(C(=O)O)cc1OC
```


##### 4.5.1.4 二氢黄酮醇

二氢黄酮醇在稀碱溶液中其二氢γ-吡喃酮环裂解：
```smiles
O=C1c2ccccc2OC(c2ccccc2)C1O.[O][Na]>>O=C(/C(O)=C/c1ccccc1)c1ccccc1O
```
烯醇-酮式互相转化，生成α-二酮衍生物：
```smiles
O=C(/C(O)=C/c1ccccc1)c1ccccc1O>>O=C(Cc1ccccc1)C(=O)c1ccccc1O
```
并可进一步反应生成α-羟基酸类衍生物，见图4.14。
```smiles
O=C(Cc1ccccc1)C(=O)c1ccccc1O>>O=C(O)C(O)(Cc1ccccc1)c1ccccc1O
```

##### 4.5.1.5 花青素与原花青素

花青素与原花青素在氢氧化钾熔融后，降解产物与黄酮类似，带有甲氧基时会脱去甲氧基。如在10% NaOH水溶液和Ba(OH)2水溶液中加热，降解反应相同，但不会有脱甲基产物的生成，见图4.15。
```smiles
Oc1ccc(-c2[o+]c3cc(O)cc(O)c3cc2O)cc1.[O][K]>>O=C(O)c1ccc(O)cc1.Oc1cc(O)cc(O)c1
```
```smiles
COc1cc(-c2[o+]c3cc(O)cc(O)c3cc2O)cc(OC)c1O.[O][Ba][O]>>COc1cc(C(=O)O)cc(OC)c1O.Oc1cc(O)cc(O)c1
```
```smiles
Oc1cc(O)c2c(c1)OC(c1ccc(O)c(O)c1)C(O)C2.[O][K]>>O=C(O)c1ccc(O)c(O)c1.Oc1cc(O)cc(O)c1
```

当原儿茶素C-4位有羟基取代时，碱性降解产物与儿茶素类似。但由于形成邻二羟基，因而氧化产物与儿茶素不同，见图4.16。

```smiles
NCN.Oc1ccc(C2Oc3c(ccc(O)c3O)C(O)C2O)cc1O>>COc1ccc(C2Oc3c(ccc(OC)c3OC)C(O)C2O)cc1OC
```
```smiles
COc1ccc(C2Oc3c(ccc(OC)c3OC)C(O)C2O)cc1OC.[O-][I+3]([O-])([O-])[O-]>>COc1ccc(C(C=O)Oc2c(C=O)ccc(OC)c2OC)cc1OC
```
```smiles
COc1ccc(C(C=O)Oc2c(C=O)ccc(OC)c2OC)cc1OC>>COc1ccc(-c2cc3ccc(OC)c(OC)c3o2)cc1OC.COc1ccc(C=O)c(O)c1OC
```

#### 4.5.2 黄酮苷的水解

对于黄酮苷的水解，通常可解决三个方面的问题：（1）该化合物是O-苷黄酮还是C-苷黄酮或其他类黄酮苷；（2）化合物所连接糖的种类；（3）糖取代基的连接位置。碳苷黄酮在一般水解条件下是不能被水解的，而O-苷可被酸或专一性酶水解，适当控制水解条件，可实现部分水解或完全水解的目的，此性质通常可用于鉴别。

##### 4.5.2.1 氧苷黄酮

酸水解使用的酸常见的有硫酸、盐酸、乙酸和甲酸等。可通过选择不同类型、不同浓度的酸以及反应温度和时间控制水解程度。Markham KR曾对黄酮苷的水解方法进行阐述。即将化合物在2mol/L HCl甲醇溶液（1:1）中回流60min，水浴减压蒸干反应的混合物，反应残渣溶解在甲醇-水（1:1）中，取其中很少一部分，用纤维色谱、或纸色谱、薄层色谱分离，以起始黄酮苷作为对照，如果比移值发生了很大的变化，则初步说明该化合物为一氧苷化合物；如果比移值没有变化，则说明该化合物是碳苷化合物或者是葡萄糖醛酸苷化合物。对于后者，可以采用葡萄糖酸苷酶进行水解，而前者对酸和葡萄糖酸苷酶都不敏感。

黄酮苷的结构对水解难易（即水解速率）有影响。糖的种类和连接在黄酮母核上的位置会造成水解速率的差异。1965年，Harborne JB用乙醇代替甲醇，采用以上阐述的水解黄酮苷的程序，将水解分为三种情况：易水解、较易水解和难水解。

3-O-葡萄糖苷、山柰酚和槲皮素的半乳糖苷、鼠李糖苷，以及山柰酚的7-O-葡萄糖苷可以归为第一类，即易水解类型，因为它们通常在上述反应中3～6min便可水解完全，其中3-O-鼠李糖苷是最容易的。大部分的黄酮苷都属于第二种类型，即较易水解的情况，例如4′-O-葡萄糖苷水解完全需要10min。芹菜素-7-O-葡萄糖苷需要15min，另外槲皮素7-O-葡萄糖苷、山柰酚、二氢山柰酚，和柚皮素7-O-葡萄糖苷需25min，甲基花青素（peonidein）、矢车菊素3-O-葡萄糖苷、毛地黄黄酮7-O-葡萄糖苷、山柰酚-3-O-葡萄糖醛酸苷需45min，芹菜素-（3-甲基花青素）-5-O-葡萄糖苷、槲皮素-3-O-葡萄糖醛酸苷需60min。难水解的情况包括山柰酚和槲皮素的7-O-葡萄糖醛酸苷和芹菜素4′-O-葡萄糖醛酸苷，需180min。还有水解更为缓慢的，芹菜素-7-O-葡糖苷酸的水解，需要250min。

此外如山柰酚-3-O-芹菜糖-7-O-鼠李糖苷，不同条件下水解产物见图4.17。
- 山柰酚-3-O-芹菜糖-7-O-鼠李糖苷 A环\* = Rha，C环\* = Api：`$smiles=*Oc1cc(O)c2c(=O)c(O*)c(-c3ccc(O)cc3)oc2c1`
1.  0.5 mol/L HCl，100°C，2 min
```smiles
*Oc1cc(O)c2c(=O)c(O*)c(-c3ccc(O)cc3)oc2c1.[HH]>>*Oc1cc(O)c2c(=O)c(O)c(-c3ccc(O)cc3)oc2c1
```
2. 5% H2SO4, 100°C, 3h （1. 产物经相同条件也会得到相同产物）
```smiles
*Oc1cc(O)c2c(=O)c(O)c(-c3ccc(O)cc3)oc2c1.[H+]>>O=c1c(O)c(-c2ccc(O)cc2)oc2cc(O)cc(O)c12
```

黄酮-5-O-葡萄糖苷在酸存在的情况下极易水解，这样往往导致5-O-葡萄糖苷发生水解而变为苷元，从而很难分离得到黄酮-5-O-葡萄糖苷。Glennie CW和Harborne JB曾对此类反应进行研究，结果表明化合物樨草素、麦黄酮和一些黄酮醇的5-O-葡萄糖苷要比相应的7-O-葡萄糖苷更易发生水解反应。例如，水解掉50%毛地黄黄酮5-O-葡萄糖苷需要10s，而相应的水解50%毛地黄黄酮7-O-葡萄糖则需要20min的时间；Geibel M和Feucht W于1991年发现黄酮5-O-葡萄糖苷在乙酸、草酸、苹果酸的存在下也能发生水解，异黄酮和黄酮的5-O-葡萄糖在1mol/L苹果酸60℃下很容易发生水解，而二氢黄酮的5-O葡萄糖在这种条件下却相对稳定，黄酮7-O-葡萄糖苷在这种条件下较稳定，不易发生水解反应。

这些研究表明黄酮苷的水解速率：葡萄糖醛酸<葡萄糖<鼠李糖。不同位置的黄酮苷水解难易程度顺序为5>3>3′=5′>4′>7。

尽管使用HCl水解糖苷十分方便，但同时也存在弊端。首先，在盐酸存在的条件下较长时间的加热将导致某些化合物过度降解，这样会产生更多的副产物，从而增加解析的难度。为了解决此难题，Markham使用沸点为72.4℃的三氟乙酸水解糖苷，得到了较好的效果。由于三氟乙酸沸点较低，在减压条件下易于从反应溶液中除去。

酶水解是一种温和、专一、简便的方法。随着各种酶的逐渐商品化，它的应用将更加广泛。常用的水解酶有：β-葡萄糖苷酶、β-葡萄糖醛酸酶、α-鼠李糖苷酶和花青苷酶等。其中苦杏仁酶是容易获得的β-葡萄糖苷酶的半纯品，它除了可水解β-葡萄糖苷外，还可水解其他β-糖苷，如β-半乳糖苷、β-木糖苷等。

常用方法是：将样品溶于适量的缓冲液中，加过量的水解酶，在37℃放置过夜，反应结束后再进行适当的处理。例如，β-葡萄糖苷酶和β-葡萄糖醛酸苷酶在pH 5.0乙酸盐缓冲液中，花青素苷酶在pH 3.95乳酸盐缓冲液或pH 4.0乙酸盐缓冲液中均可进行水解反应。

用β-葡萄糖苷酶对各种黄酮醇糖苷水解速度进行比较。实验结果表明，水解速度（指的是在1h内水解完毕）最快的是3-O-葡萄糖、7-O-葡萄糖、4′-O葡萄糖、3,7-二-O葡萄糖、3,4′-二氧葡萄糖、3-O半乳糖苷。此外，7-O-葡萄糖-3-O-槐糖苷水解后，其唯一的产物是黄酮醇-3-O-槐糖苷。黄酮醇-3-O-龙胆二糖苷水解速度较慢，水解完全需要24h以上，而槐糖苷、鼠李糖苷和p-香豆酰葡萄糖苷都没有发生水解反应。

专一性酶水解可以有效地控制糖苷的水解程度，并可测定苷键及糖-糖连接的构型，这对研究寡糖苷尤其重要。例如：山柰酚-3-O-（4″-咖啡酰）昆布双糖-7-O-鼠李糖苷经α-鼠李糖苷酶水解得到山柰酚-3-O（4″-咖啡酰）昆布双糖苷，再经纤维素酶水解失去1分子葡萄糖，生成山柰酚-3-O-（4″-咖啡酰）葡萄糖苷（图4.18）。由此可证明咖啡酰残基连接在与苷元最近的一个糖上，并阐明了糖的连接顺序和连接位置。
- 山柰酚-3-O-（4″-咖啡酰）昆布双糖-7-O-鼠李糖苷经α-鼠李糖苷：A环\* = Rha；C环\* = Glc(3-Glc)-4-caffeoyl `$smiles=*Oc1cc(O)c2c(=O)c(O*)c(-c3ccc(O)cc3)oc2c1`

山柰酚-3-O-（4″-咖啡酰）昆布双糖-7-O-鼠李糖苷经α-鼠李糖苷酶水解得到山柰酚-3-O（4″-咖啡酰）昆布双糖苷
```smiles
*Oc1cc(O)c2c(=O)c(O*)c(-c3ccc(O)cc3)oc2c1>>*Oc1c(-c2ccc(O)cc2)oc2cc(O)cc(O)c2c1=O
```
再经纤维素酶水解失去1分子葡萄糖，生成山柰酚-3-O-（4″-咖啡酰）葡萄糖苷
- 反应物的* = Glc(3-Glc)-4-caffeoyl，产物的* = Glc-caffeoyl
```smiles
*Oc1c(-c2ccc(O)cc2)oc2cc(O)cc(O)c2c1=O>>*Oc1c(-c2ccc(O)cc2)oc2cc(O)cc(O)c2c1=O
```

##### 4.5.2.2 碳苷黄酮

C-苷黄酮上的糖不能通过酸水解除去，对于这样的化合物在强酸条件下也能给出一些相关的信息。用强酸处理C-苷黄酮会发生Wessely-Moser重排，如8-C-葡萄糖基芹菜素化合物牡荆素，在酸存在的情况下产生一个同分异构体6-C-葡萄糖基异构体异牡荆素，这样就可以通过色谱学方法区分，见图4.19。对于糖在6位和8位的二碳苷黄酮也会发生类似的反应。此外还会发生糖环异构化，如C-阿拉伯吡喃糖苷异构化为C-阿拉伯吡喃糖苷和呋喃糖苷的混合物。

```smiles
O=c1cc(-c2ccc(O)cc2)oc2c(C3OC(CO)C(O)C(O)C3O)c(O)cc(O)c12.[H+]>>O=c1cc(-c2ccc(O)cc2)oc2cc(O)c(C3OC(CO)C(O)C(O)C3O)c(O)c12
```

对于C-苷黄酮的水解，可采用过氧化的方法，水解后的产物容易鉴定，并且黄酮骨架的连接方式可以通过羧基所在位置加以确定。此外，还可通过三氯化铁氧化糖苷去除C-苷黄酮中的糖分子，见图4.20。但是此方法可能导致黄酮分子部分结构的破坏。C-葡萄糖基黄酮水解后可以获得葡萄糖和阿拉伯糖，然而C-苷鼠李糖水解后则只得到鼠李糖。

下面反应条件为FeCl3，加热。
```smiles
COc1ccc(-c2cc(=O)c3c(OC)cc(OC)c(C4OC(CO)C(O)C(O)C4O)c3o2)cc1OC>>COc1cc(OC)c2c(=O)cc(-c3ccc(OC)c(OC)c3)oc2c1
```

#### 4.5.3 黄酮的互相转化

查耳酮可被氧化生成相应的橙酮，橙酮经氰化钾溶液处理可转变为黄酮：

下面的* = Glu，为氧化反应
```smiles
*Oc1ccc(C(=O)/C=C/c2ccc(O)c(O)c2)c(O)c1O>>*Oc1ccc2c(c1O)O/C(=C\c1ccc(O)c(O)c1)C2=O
```
```smiles
N#[C-][K+].O=C1/C(=C/c2ccccc2)Oc2ccccc21>>N#C/C(=C/C(=O)c1ccccc1[O-])c1ccccc1
```
```smiles
N#C/C(=C/C(=O)c1ccccc1[O-])c1ccccc1>>O=c1cc(-c2ccccc2)oc2ccccc12
```

若被碱性过氧化氢氧化则生成黄酮醇：
```smiles
O=C1/C(=C/c2ccccc2)Oc2ccccc21.[OH-].OO>>O=c1c(O)c(-c2ccccc2)oc2ccccc12
```

二氢黄酮醇在碱性条件下经空气氧化可转变为黄酮醇（图4.22）。

```smiles
O=O.O=C1c2ccccc2OC(c2ccccc2)C1O.[O][Na]>>O=C1c2ccccc2OC(O)(c2ccccc2)C1O
```
```smiles
O=C1c2ccccc2OC(O)(c2ccccc2)C1O>>O=c1c(O)c(-c2ccccc2)oc2ccccc12
```


